يرب معروفه ويحفظه ... وإنما العرف بالربابات
لا تك في كل غوى منهمك ... ولا تكونن لجوجا محك
واقتد بأهل الفضل في فضلهيم ... ولا تدع جهدا ولا تترك
فبعض أخلاق الفتى خبثه ... وبعضها كالذهب المنسبك
فاصنع إلى الناس كمثل الذي ... تحب أن تصنعه الناس بك
من قر عينا بغني بلغة ... يوما بيوم عاش عيش الملك
ما زلت أحثى الترب في وجهه ... حثيا وأحمي حوزة الغائب
الحصن إذ قالوا تأييته ... من حثيك الترب على الراكب
قف بالديار وقوف زائر ... وتأى إنك غير صاغر
أنلت ملكا فتهت في كتبك ... أم حكت ما عهدت من أدبك
أم قد ترى في مناصفة الاخ ... وان نقصا عليك في حسبك
إن حفاء كتاب ذي ثقة ... يكون في صدره " وأمتع بك "
أتعبت كفيك في مكاتبتي ... حسبك ما يزيد في تعبك
أنت تجني الذنوب في كتبك ... على أخ يقشعر من غضبك
أنى توهمت ذا علي ولما ... اجن ذنبا وذاك من عجبك
وهل يجوز الدعاء في كتب ... بين الأخلاء غير " أمتع بك "
ترى كل ذي جهل إذا زل زلة ... تتايع في أمثالها وسما لها
فكن إذا كانت لذي العلم هفوة ... تحفظ منها جاهدا واستقالها
لكل أبي بنت يرجى صلاحها ... ثلاثة أصهار إذا حمد الصهر
فبعل يوافيها وخدر يصونها ... وقبر يوافيها وخيرهم القبر
إن الربيع الجود والخريفا ... يدا أبي العباس والصيوفا
فمن يك أمسى بالمدينة رحلة ... فاني وقيارا بهارا لغريب
من الواردات الماء بالقاع تستقي ... بأذنابها قبل استقاء الحناجر
ولو أن نفسي طاوعتني لأصبحت ... لها حفد مما يعد كثير
ولكنها نفسي علي كريمة ... عيوف لأصهار اللئام قدور
سرت بي فتلا الذراعين حرة ... إلى ضوء نار بيبن فردة والجزر
سرت ما سرت من ليلها ثم عرست ... على كلفي لا يصلي ولا يقري
فكن حجرا لا تطعم الدهر قطرة ... إذا كنت ضيفا نازلا في بني نصر
سرينا وإعفاء من الرمل دوننا ... إلى ناره وهنا من الليل تلمح
فبات ابن شماخ يفسخ عجوة ... ولم يسقنا غير السمار المضيح
حتى إذا جن الظلام المختلط ... جاءوا بضيح هل رأيت الذئب قط
وقالوا ترابي فقلت: صدقتم ... أبي من تراب خلقه الله آدما
أجارى ما أزداد إلا صبابة ... إليك وما تزداد إلا تنائيا
أجارى لو نفس فدت نفس ميت ... فديتك مسرورا بأهلي وماليا
وقد كنت أرجو أن أملاك حقبة ... فحال قضاء الله دون رجائيا
ألا ليمت من شاء بعدك إنما ... عليك من الأيام كان حداديا
طوى الموت ما بيني وبين محمد ... وليس لما تطوى المنية ناشر
لئن عمرت دور بمن لا أحبه ... فقد عمرت ممن أحب المقابر
وكنت عليه أخذر الموت وحده ... فلم يبق لي شيء عليه أحاذر
كنت السواد لمقلة ... فعليك يبكي الناطر
من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت أحاذر
فإني لا ألومك في وصول ... ولكن ما وراءك يا عصام
ألم أقسم عليك لتخبرني ... أمحمول على النعش الهمام
فإن يهلك أبو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام
ونأخذ بعده بذناب عيش ... أجب الظهر ليس له سنام
احمد قال لي ولم يدر ما بي ... أتحب الغداة عتبة حقا
فتنفست ثم قلت نعم حبا ... جرى في العروق عرقا فعرقا
لو تبينت ما يجن فؤادي ... لرأيت الفؤاد قرحا تفقا
ليتني مت فاسترحت من الح ... ب فإني ما عشت منه ملقى
ولا تلوموا في اتباع الهوى ... فإنني في شغل شاغل
أمسي فؤادي عند خمصانة ... ذات وشاح قلق جائل
كأنها من حسنها درة ... أخرجها البحر إلى الساحل
لم يبق مني حبها ماخلا ... حشاشة في بدن ناحل
يحسبني الناس صحيحا ولا ... يدرون بالمستبطن الداخل
أخال في فيها وفي طرفها ... سواحر أقبلن من بابل
عيني على عتبة منهلة ... بدمعها المنسكب الهامل
يا من رأى قبلي قتيلا بكى ... من شدة الوجد على القاتل
بسطت كفي نحوكم سائلا ... ماذا تردون على السائل
إن كنتم العام على عسرة ... ويلي فمنوني إلى قابل
وقف الهوى بي حيث أنت فليس لي ... متأخر عنه ولا متقدم
أجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
أشبهت أعدائي فصرت أحبهم ... إذ كان حظي منك حظي منهم
وأهنتني فأهنت نفسي جاهدا ... ما من يهون عليك ممن اكرم
كأني وحيد لا يسر بمؤنس ... من الناس حتى تنقضي الأشهر الحرم
ألام على شغلي بمن أنا شغله ... إذا طاف أو أصغى إلى الركن فاستلم
سنرعى بظهر الغيب ما كان بيننا ... ونرعى لعهدينا على رغم من رغم
لا تبك ليلى ولا تطرب إلى هند ... واشرب على الورد من حمراء كالورد
كأسا إذا انحدرت في حلق شاربها ... أجدته حمرتها في العين والخد
والكأس لؤلؤة والخمر ياقوتة ... من كف جارية ممشوقة القد
نسقيك من عينها خمرا ومن يدها ... خمرا فما لك من سكرين من بد
لي نشوتان وللندمان واحدة ... شيء خصصت به من بينهم وحدي
يريد المرء إن يعطى مناه ... ويأبى الله إلا ما أرادا
يقول المرء فائدتي ومالي ... وتقوى الله أفضل ما استفادا
لا تبك أثر مول عنك منصرف ... تحت السماء وفوق الأرض أبدال
الناس اكثر من إن لا ترى خلفا ... ممن زوى وجهه عن وجهك المال
ما أقبح الود يدنيه ويبعده ... بين الخليلين إكثار وإقلال
كفى حزنا إن لا صديق ولا أخ ... ينال غني إلا تداخله كبر
وإلا التوى أو ظن أنك دونه ... وتلك التي جلت فما عندها صبر
هنا وفضة فيها ثلاثون سيحفا ... إذا آنست أولى العدي أقشعرت
لا يبعد الله قوما إن سألتهم ... أعطوا سراعا وان قلت انصروا نصروا
وإن أصابتهم نعماء سابغة ... لم يبطروها وان فاتتهم صبروا
الكاسرين عظاما لا جبور لها ... والجابرين فأعيا الناس ما جبروا
من حبيب أصاب قلبك منه ... سقم فهو داخل مكتوم
يا لقومي هل يقتل المرء مثلي ... واهن البطش والعظام شؤوم
لم تفقها شمس النهار بشيء ... غير أن الشباب ليس يدوم
رب حلم أضاعه عدم الما ... ل وجهل غطى طيه النعيم
كأنما أصواتها بالوادي ... أصوات حج من عمان غادي
يا إبلي روحي إلى الأضياف ... إن لم يكن فيك غبوق طاف
فأبشري بالقدر والأثافي ... وغارف في مغرف جراف
يا أيها السائل بالنواح ... أخي مراد غير ذي انتزاح
ها آنذا بالمنزل القرواح ... محدد النابين للنطاح
يا عجبا إن ذهبت لقاحي ... ولم أجالح أيما اجتلاح
هذا جميلي باركا بالأبطح ... عليه عدلا جمل لم يفتح
فكان سلمى إذ تودعنا ... وقد أشرأب الدمع أن يكفا
لغزال مرشق ذي بهجهة ... أتلع الجيد ربيب للجواري
ألبس الجيد نظاما محكما ... وجمانا زانه نظم عذارى
لئن مر في كرمان يومي لطالما ... حلا بين جنبي حلية فالمضيح
زوجك يا ذات الثنايا الغر ... والرتلات والجبين الحر
أعيا فنطناه مناط الجر ... ثم شددنا فوقه ممر
الدهر لا دام بين فرقتنا ... وكذاك فرق بيننا الدهر
وكذاك يفعل في تصرفه ... والدهر ليس يناله وتر
كنت الضنين بمن فجعت به ... فسلوت حين تقادم الأمر
ولخير حظك في المصيبة أن ... يلقاك عند حلولها الصبر
ألا بكر الناعي بليل فراعني ... وأرقني لما استقل مناديا
فقلت له لما رأيت الذي أتى ... أغير رسول الله إن كنت ناعيا
فحقق ما أملت منه ولم أخل ... وكان خليلي عزتي وجماليا
فو الله ما أنساك احمد ما مشت ... بي العيس في أرض وجاوزت واديا
وكنت متى أهبط من للأرض تلعة ... أجد أثرا منه جديدا وباليا
طرقت علية صحبتي وركابي ... أهلا بطيف علية المنتاب
هلا سألت إذا الكواكب أمحلت ... وعفت مطية طالب الأسباب
وغدا الرعاة معطلي أقداحهم ... لثعالب يشوونها وذئاب
هل ذم من أحد أراد خليعتي ... أم هل تعدد ساحتي وجنابي
إذا تنور طارق متنور ... نبحت فدلته عليه كلابي
وعوين فاستعجلته فلقينه ... يضربنه بشراشر الأذناب
وتكاد من عرفان ما عودت من ... ذاك أن يفصحن بالترحاب
فإني وتركي ندى الأكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا0
كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض أخرى جناحا
فقالا: نعم نشفي من الداء كله ... وقاما مع العواد يبتدران
فما تركا من رقية يعلمانها ... ولا سلوة إلا وقد سقياني
فقالا: شفاك الله والله مالنا ... بما ضمنت منك الضلوع يدان
يسمعننيه فاني غير سامعه ... إذا علوت رقاب القوم معروضا
الناس كنوه أبا حكم ... والله كناه أبا جهل
أبقت رياسته لأسرته ... لؤم الفروع ورقة الأصل
معاوي إلا تعطنا النصف نغترف ... لحى الأزد مشدود عليها العمائم
أيشتمنا عبد الأراقم صغرا ... فماذا الذي تجدي عليه الأراقم
فما لي ثأر دون قطع لسانه ... فدونك من ترضيه عنه الدراهم
أيأمرني وقد فنيت حياتي ... لأبيات ترجيهن مني
فأقسم لو بقيت لقلت قولا ... أذيل به قوافي كل جني
وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... وليس إليها ما حييت سبيل
لنا صاحب لا ينبغي أن نخونه ... وأنت لأخرى صاحب وحليل
لا هم إن المرء ... يمنع رحله فامنع رحالك
رأيت عجوزا وقد أقبلت ... فأبدت لعيني عن مبصقه
قصيرة الخلق دحداحة ... تدحرج في المشي كالبندقية
تخطط حاجبها بالمداد ... وتربط في عجزها مرفقه
وثديان ثدي كبلوطة ... وآخر كالقربة المفقة
يا من أقام على قرى سنجار ... واختارها دارا بخير قرار
أتركت بغداد التي لنسيمها ... أرج من الأنوار والأشجار
هي جنة الدنيا فكيف تركتها ... وسكنت دارا غير ذات قرار
أو ليس فيها ألف ألف مثوم ... في صحف غرته سنا الأقمار
وكذاك فيها ألف ألف خريدة ... في وجهها متنزه الأبصار
انظر بقلبك لا يعينك هل ترى ... كرجالها في سائر للأمصار
من ذا تصاحبه هناك وعنده ... نتف من الأخبار والأشعار
ممزوجة بخلائق أدبية ... في رقة الماء الزلال الجاري
ولئن أقمت وبعتنا وجوارنا ... بقريب عهد أو حديث مزار
فأنا أقول بفرط حر في الحشا ... وسعير نار غير ذات شرار
لم تستحل دمي وتعلم أنه ... من يستحل دم امرئ في النار
وما زال ينمي جده صاعدا ... مذ لد أن فارقه الحال
وما زال مذ فرى عنه جلبه ... له من اللؤم كلاء يجذبه
يا رب إن عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بأن عفوك أعظم
إن كان لا يرجوك إلا محسن ... فمن الذي يدعو ويرجو المجرم
مالي إليك وسيلة إلا التقى ... وجميل ظني ثم إني مسلم
وفارقت حتى لا أبالي من النوى ... وإذ بان جيران علي كرام
فقد جعلت نفسي على النأي تنطوى ... وعيني على فقد الحبيب تنام
لعمرك ما أخذت المال إلا ... لا بذله وذاك له سبيل
أثمره وأعلم أن فيه ... حقوقا تركها عار طويل
وخير المهال ما أعطيت منه ... وشر المال ما أبقى البخيل
ولست بقائل أبدا لشيء ... نعمم إلا وفيت بما أقول
فمهما يرج عند فتى أناس ... فإني للتي يرجى مخيل
وقد علمت عكابة بعد إني ... إذا ما نابها خطب جليل
بأن أخي إذا ما هاج هيج ... سنان الرمح والسيف الصقيل
واجرد كالهراوة مشمخر ... شديد الأسر حق له الثميل
فيحمدني المضاف إذا دعاني ... خلال النقع والمرء الذليل
ألم ترني تركت الإبل عمدا ... لعلمي أنها خير قليل
وقلت خذ الهجان وراعبيها ... وحسبي السيف والرمح الطويل
وسلهبة يزل اللبد عنها ... وغامضة القتير لها ذبول
وقدر للعفاة وجفنتاها ... ونار لا يحل بها جهوله
أمور كان لوالدنا اقتناها ... وليس إلى خلاف أبي سبيل
وقالوا قد غبنت فقلت لا بل ... غبنت فلا أقال ولا أقيل
أآخذ بالعلا نابا ضروسا ... مذممة لها ضرع حفيل
أبيت الليل أكلوها بعين ... مؤرقة لها طرف ثقيل
وأترك مجد همام وجدي ... جميل والذين بهم أصول
إذا ما المرء لم يخلف أباه ... تعالته من الأيام غول
ستبلي إبل صاحبك الليالي ... ويبقى بعدها الذكر الجميل
أيقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كأنياب أغوال
ليلة لهو يسر صبحا ... تناجه يوم ومهرجان
فاسقياني وغنياني ... كل أسير وكل عان
يخلص الله كل شمل ... شتته حادث الزمان
أما ترى البارق اليماني ... حقا يقينا لقد شجاني
ذكرني عارضي بنات ... تلك التي سادت الواني
حبيبة لي حجبت عنها ... فما أراها ولا تراني
ألم ترني أزمعت صرما وهجرة ... لليلى فما أستطيع صرما ولا هجرا
وما مر يوم مذ لدن إن هجرتها ... ولا ساعة ألا اجهد لها ذكرا
فيا عجبا من وصلي الحبل كي ترى ... جديدا وقد أمست علائقه بترا
فلو إن قومي أنطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح أجرت
وقافية قيلت فلم استطع لها ... دفاعا إذا لم تضربوا بالمناصل
فأدفع عن حق بحق ولم يكن ... ليدفع عنكم قالة الحق باطل
وآخر منهم أجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع
ونقي بأفضل مالنا أحسابنا ... ونجر في الهيجا الرماح وندعي
ولقد حلبت الدهر اشطره ... فعرفت ما آتي وما أجتنب
ولقد شهدت الخيل تحمل شكتي ... عتد كسرحان القصيمة ينهب
أما إذا استقبلته فكأنه ... للعين جذع من أوال مشذب
وإذا اعترضت به استوت أقطاره ... وكأنه مستدبرا متصوب
فكائن ترى من وافر العرض صامتا ... وآخر أردى نفسه إن تكلما
بلغا عامرا وكعبا رسولا ... إن نفسي إليهما مشتاقه
إن تكن في عمان داري فإني ... ماجد ما خربت من غير فاقه
عين بكي لسامة بن لؤي ... علقت ساق سامة العلاقه
لا أرى مثل سامة بن لؤي ... حملت حتفه إليه الناقه
رب كأس هرقتها ابن لؤي ... حذر الموت لم تكن مهراقه
وحدوس السرى تركت رديا ... بعد هجر وجرأة ورشاقه
وتعاطيت مفرقا بحسام ... وتجنبت قالة العواقه
نبئت خولة أمس قد جزعت ... من إن تنوب نوائب الدهر
لا تجزعي يا خول واصطبري ... إن الكرام بنوا على الصبر
فقلت لعبد الله إذ حن باكيا ... تعز وماء العين منهمر يجرى
تبين فإن كان البكا رد هالكا ... على أحد فاجهد بكاك على عمرو
ولا تبك ميتا بعد ميت أجنة ... علي وعباس وآل أبي بكر
وأهون ما ألقى من الوجد أنني ... أجاوره في داره اليوم أو غدا
قالت له وارتفقت: ألا فتى ... يسوق بالقوم غزالات الضحى0
تعالوا أعينوني على الليل انه ... على كل عين لا تنام طويل
تشكى الكميت الجبري لما جهدته ... وبين لو يستطيع أن يتكلما
فقلت لهه: إن ألق للعين قرة ... فهان علي أن تكل وتسأما
عدمت إذن وفري وفارقت مهجتي ... لئن لم أقل قرنا أن الله سلما
لذلك أدني دون خيلي رباطة ... وأوصي به أن لا يهان ويكرما
فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في أكبادنا والتحوب
إن معاذ بن مسلم رجل ... قد ضج من طول عمره الأبد
يا نسر لقمان كم تعيش وكم ... تسحب ذيل الحياة يا لبد
قد أصبحت دار آدم خربت ... وأنت فيها كأنك الوتد
تسأل غربانها إذا حجلت ... كيف يكون الصداع والرمد
تمنى كتاب الله أول ليله ... وآخره لاقى حمام المقادر
ألا من لقلب مونق بالنوائب ... رمته خطوب الدهر من كل جانب
تبين يوم البين أن اعتزامه ... على الصبر من إحدى الظنون الكواذب
بأكناف الحجاز هوى دفين ... يورقني إذا هدت العيون
أحن إلى الحجاز وساكنيه ... حنين الإلف فارقه القرين
أخوك الذي أمسى بحبك مغرما ... يتوب إليك اليوم مما تقدما
فإن لم تصله رغبة في إخائه ... ولم تك مشتاقا فصله تكرما
فقد والذي عافاك مما ابتلي به ... تندم لو يرضيك إن يتندما
وبالله ما كان الصدود الذي مضى ... دلالا ولا كان الجفاء تبرما
ولا تجزه بالهجر إن صد مكرها ... وأظهر أعراضا وأبدى تجهما
ولم يلهه عنك السلو وإنما ... تأخر لما لم يجد متقدما
له مقلة ترمي القلوب بأسهم ... أشد من الضرب المدارك بالسيف
يقول خليلي: كيف صبرك بعدنا ... فقلت: وهل صبر فيسأل عن كيف
إذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل
لدى أم بكر حين تقترن النوى ... بنا ثم يخلو الكاشحون بها بعدى
أتصرمني عند الذين هم العدى ... فشمتهم بي آم تدوم على العهد
لو كنت اصعد في المكارم والعلا ... مثل التهبط كنت سيد خثعم
خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن العناء تفردي بالسؤدد
أآلفة النحيب كم افتراق ... أظل فكان داعية اجتماع
متعا بالفراق يوم الفراق ... مستجيرين بالبكا والعناق
كم أسرا هواهما حذر النا ... س وكم كاتما غليل اشتياق
كيف أدعو على الفاق بحيف ... وغداة الفراق كان التلاقي
وليست فرحة الأوبات إلا ... لموقوف على ترح الوداع
سأطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع فتجمدا
فإن تبدلت بآدي آدا ... لم يك يناد فأمسي انآدا
أبصارهن إلى الشبان مائلة ... وقد أراهن عني غير صداد
يا أيها السائلي لأخبره ... عمن بصنعاء من ذوى الحسب
حمير ساداتها تقر بها ... أفضل طرا جماهر العرب
فإن من خيرهم وأفضلهم ... أو خيرهم بتة أبو كرب
عش بجد ولا يضرك نوك ... إنما عيش من ترى بالجدود
عش بجد وكن هبنقة القيسي ... جهلا أو شيبة بن الوليد
لا ولا فيك خصلة من خصال ... الخير أحرزتها بحلم وجود
غير ما أنك المجيد لتحبير ... غناء بضرب دف وعود
فعلى ذا وذاك تحتمل الدهر ... مجيدا به وغير مجيد
إن الخليفة إن الله سربله ... سربال ملك به ترجى الخواتيم
إلى إلحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
وقفت على قبر ليلى فلم يكن ... وقوفي عليه غير مبكي وجزع
هل أنت ابن ليلى إن نظرتك رائج ... مع الركب أوغاد غدا تئذ معي
فلو كان لبي حاضري ما أصابني ... سهو على قبر بأكناف أجرع
فما كنت إلا والها بعد فقدها ... على فقدها إثر الحنين المرجع
إذا لم تجده تنصرف لطياتها ... من الأرض أو تأتي لألف فترتعي
لا يبرح المرء يستقرى مضاجعه ... حتى يبيت بأقصاهن مضطجعا
وليس ينفك يستصفي مشاربه ... حتى يجرع من رنق البلا جرعا
فامنع جفونك طول الليل رقدتها ... واقرع حشاك لذيذ الري والشبعا
واستشعر البر والتقوى تعد بها ... حتى تنال بهن الفوز والرفعا
بلغا عني المنجم أني ... كافر بالذي قضته الكواكب
عالم أن ما يكون وما كا ... ن قضاء من المهيمن واجب
من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
ثم هبطت البلاد لا بشر ... أنت ولا مضغة ولا علق
بل نطفة تركب السفين وقد ... ألجم نسرا وأهله الغرق
تنقل من صالب إلى رحم ... إذا مضى عالم بدا طبق
حتى احتوى بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطف
وأنت لما ولدت أشرقت الأر ... ض وضاءت بنورك الأفق
ونحن في ذلك الضياء وفي ... سبل الهدى والرشاد نخترق
وعلى قدام حملت شكة حازم ... في الروع ليس فؤاده بمثقل
أما إذا استقبلتها فتخالها ... كالجذع شذ به نقي المنجل
أما إذا استعرضتها فمطارة ... تنفي سنابكها رصيص الجندل
ما إذا استدبرتها فنبيلة ... نهد مكان حزامها والمركل
وإذا وصفت وصفت جوز جرادة ... وإذا ملكت عنانها لم تفشل
وكان حيري المزاد مؤكرا ... يعلى به كفل شديد الموصل
فاعتامهها بصري لعلمي أنها ... عدوا ستقبل في الرعيل الأول
وهلك الفتى أن لا يراح إلى الندى ... وأن لا يرى شيئا عجيبا فيعجبا
بأربع لا يعتلقن العفقا ... يهوين مثنى ويقعن وفقها
تذكر ليلى والسماوة دونها ... وما لابنة الجودي ليلى وماليا
وكيف تعني قلبه حارثيه ... تدمن بصري أو تحل الجوابيا
وكيف يلاقيها، بلى ولعلها ... إن الناس وافوا موسما أن توافيا
اتق الله أنت شاعر قيس ... لا تكن وصمة على الشعراء
أنت أعمى وللزناة هنات ... منكرات تخفى على البصراء
قطعوا أمرهم وأنت حمار ... موقر من بلادة وغباء
أهل القبور أتيتكم أتجسس ... فإذا جماعتكم أصم أخرس
إن امرءا ذكر المعاد مخافة ... لأحظ ممن لم يخفه وأكيس
يا أيها الرجل الحريص أما ترى ... أعلام عمرك كل يوم تدرس
بك لا أبالك مذ خلقت موكلا ... ملك يعد عليك ما تتنفس
فإذا انقضى الأجل الذي أجلته ... ومضى فمالك بعد ذلك محبس
تخوف السير منها تامكا فردا ... كما تخوف عود النبعة السفن
أنى جزوا عامرا سوأى بفعلهم ... أم كيف يجزونني السوأى من الحسن
أم كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رئمان أنف إذا ما ضن باللبن
ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
وكانت جنتي فخرجت منها ... كآدم حين أخرجه الضرار
ولو إني ملكت يدي ونفسي ... لكان علي للقدر الخيار
هي المقادير فلمني أو فذر ... إن كنت أخطأت فلم يخط القدر
وكما أشياء نشريها بمال ... فإن نفقت فأكسد ما تكون
قالوا تعز فسست فلست نائلها ... حتى تمر حلاوة التمر
لسنا من المتأزمين إذا ... فرخ اللموس بثابت الفقر
يا من يكاتبني فغير قلبه ... سأكف نفسي قبل أن يتبرما
سأصد عنك وفي يدي بقية ... من حبل وصلك قبل أن يتصرما
يا للرجاء كعاشقين توافقا ... فتخاطبنا من غير أن يتكلما
حتى إذا خافا العيون وأشفقا ... جعلا الإشارة بالأنامل سلما
هممت ولم أفعل وكدت وليتني ... تركت على مروان تبكي حلائله
يرى مصعب إني تناسيت ما بيا ... وليس لعمر الله ما ظن مصعب
فو الله لا أنساه ما مر طارق ... وما لاح في داج الليل كوكب
وثبت عليه ظالما فقتلته ... فقطرك مني يوم شر عصبصب
قتلت به من حي فهر بن مالك ... ثمانين منهم ناشبون وأشهب
وكفي لهم رهن بعشرين أو يرى ... علي مع الأصباح نوح مسلب
أأرفع رأسي وسط بكر بن وائل ... ولم أرو سيفي من دم يتصبب
هل تخمشن ابلي علي وجوهها ... أم تعصبن رؤوسها بسلاب
فما طرقت أسماء من غير مطرق ... وإنى إذا حلت بنجران نلتقي
ببوح وما بالي ببوح وبالها ... ومن يلق يوما حيرة الحب يخفق
وكان وراء القوم منهم بغية ... فأوفى يفاعا من بعيد فبشرا
ألا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... لشيء نحته عن يديه المقادر
يا أم عبد الملك اصرميني ... فبيني صرمي أوصلني
إن بني عمك أوعدوني ... أن يقتلوني ثم لا يدوني
أما ورب البيت لو لقوني ... شفعا ووترا لتواكاوني
قد علم الأعداء أن دوني ... ضربا كإيزاع المخاض الجون
بكر النعي وما كنى بجميل ... وثوى بمصر ثواء غير قفول
قومي بثينة فاندبي بعويل ... وابكي خليلك دون كل خليل
ولقد اجر البرد في وادي القرى ... نشوان بين مزارع ونخيل
سواء علينا يا جميل بن معمر ... إذا مت بأساء الحياة ولينها
وان سكوتي عن جميل لساعة ... من الدهر ما جاءت ولا حان حينها
أباكية رزئت إن أتاها ... نعي أم يكون لها اصطبار
إذا ما أهل ود ودعوني ... وراحوا والأكف بها غبار
دعوه واعظمي في لحد قبر ... تعاوره الجنائب والقطار
تهب الريح حول محط قبرى ... ويرعى حوله اللهق النوار
أزال النأي لا الهجران حولا ... وحولا ثم تجتمع الديار
إذا خفقت بأمهق صحصحان ... رؤوس القوم والتزموا الرحيلا
قلبي يتيه بحسن صورته ... حيث السقام بلحظ مقلته
وكأن عقرب صدغه وقفت ... لما دنت من نار وجنته
يا بعيد الدار عن وطنه ... مفردا يبكي على شجنه
ولقد زاد الفؤاد شجي ... صوت قمري على فننه
شفه ما شفني فبكا ... كلنا يبكي على سكنه
فبتنا فويق الحي لا نحن منهم ... ولم نحن بالأعداء مختلطان
وبتنا يقينا ساقط الطل والندى ... من الليل بردا عينه قطران
نفدى بذكر الله في ذات بيته ... إذا كأن قلبا تائها بجنان
ونصدر عن زي العفاف وربما ... نقعنا غليل الشوق بالرشفان
بعثت إليها والنجوم ضواجع ... حذارا عليها أن تقوم فتسمعا
فجاءت قطوف المشي هائبة السرى ... يدافع ركناها كواعب أربعا
يزجينها مشي النزيف وقد جرى ... صباب الكرى في مخها فتقطعا
تقول وشد جردتها من ثيابها ... كتما رعت مكحول المدامع أتلعا
وجدك لو شيء أتانا رسوله ... سواك ولكن لم نجد لك مدفعا
أذن لرددناه ولو طال مكثه ... لدينا ولكنا بحبك ولعا
فبتنا نصد الوحش عنا كأننا ... قتيلان لم يعلم لنا الناس مصرعا
إذا أخذتها هزة الروع أمسكت ... بمنكب مقدام على الهول أروعا
الحمد لله الذي استقلت ... بإذنه السماء واطمأنت
بإذنه الأرض فما تعنت ... ومدها بالراسيات الثبت
ومن يك سائلا عني فأني ... أنا ابن الصيد من سلفي ثقيف
وفي وسط البطاح محل بيتي ... محل الليث من وسط الغريف
وفي كعب ومن كالحي كعب ... حللت ذؤابة المجد المنيف
هويت فخارها غورا ونجدا ... وذلك منتهى شرف الشريف
نماني كل أصيد لا ضعيف ... لحمل المعضلات ولا عنيف
وأبي الذي فتح البلاد بسيفه ... فأذلها لبني الزمان الغابرة
وأبي الذي سلب ابن كسرى راية ... في الملك تخفق كالعقاب الطائر
وإذا فخرت فخرت غير مكذب ... فخرا أدق يه فخار الفاخر
أن تمش عني الغواني وهي معرضة ... فقد تراهن صورا نحونا صيدا
وأن تكن قد ذهلنا عن مواعدها ... فقد يكون لنا ميعادها عيدا
قد نلتقي كلنا لاه بصاحبه ... ولا نخاف من العذال تفنيدا
قل للشباب إذا ما الشيب اطرده ... لا تبعدن طريد الشيب مطرودا
من صاحب الشيب قالاه وجر له ... للأيد صفعا وللرجلين تقييدا
يا أرفض الناس للدنيا ولذتها ... أشدهم زهدا فيها وتزهيدا
فأن يك الناس أمسوا كاسدين فقد ... أضحى لديك التقى والبر موجودا
أن يحسدوك فكم من صالح حسدوا ... هذا نبي الهدى قد كأن محسودا
احمد به كأن في الماضين من ملك ... وأنت أصبحت في الباقين محمودا
ساحر المقلتين أظهر صدا ... صاغه الله في الملاحة فردا
حببن نادى بكسر جفنيه قلبي ... لم تجد من فراقه النفس بدا
رحم الله من بكى مستهاما ... ليس يقضي لقلبه أن يردا
يقطع الليل النحيب على من ... أنبت الحسن فوق خديه وردا
لا أرق الله من أهدى لي الأرقا ... وأودع القلب نار الحب فاحترقا
بدر تعرض لي عمدا ليقتلني ... تذب أنواره عن وجهه الغسقا
تتفاوت فيه من فرق إلى قدم ... محاسن بدع تستوقف الحدقا
فكم تحير من عقل ومن نظر ... فيه وكم تاه من قلب وكم خفقا
يا مورث السقم جسمي بعد صحته ... عجل سراحي وإلا فالحق الرمقا
لم يترك الشوق مذ غيبت عن بصري ... تخلقا لي في صبر ولا خلقا
ومحق الخلق وعدا كنت آمله ... وسد يأسي على آمالي الطرقا
ما كنت أول عبد رافع يده ... مسترزق عطف مولاه فما رزقا
أني لأحسد كأسا حين يلثمها ... حتى يبيت سخين السيف معتنقا
مزججا كمه في مشية عبثا ... لا يتقي في دمه غيظا ولا حنقا
أدار في خده صدغا يزرفنه ... وقد كسبا جيبه من شعره حلقا
وبنو نويجية الذين كأنهم ... معط مخرمة من الخزان
ألا حي الخناس على قلاها ... وأن شحطت وأن بعدت نواها
تبدلت البطيخ وأرض دوس ... بجملة فارس حم ذراها
وقد نبئتها جاعت وذلت ... وأن الحر من طود سواها
وقد نبئتها نخلت ركيبا ... وأنوارا معرقة شواها
وقد نبئتها ولدت غلاما ... فلا ثبت الغلام ولا هنأها
مثل البرام غدا في أصدة خلق ... لم يستعن وحوامي الموت تغشاه
فرحت عنه بصرعينا لأرملة ... وبائس جاء معناه كمعناه
إذا جاءني منها الرسول نعيتها ... خلوت بنفسي حيث كنت من الأرض
فحتى متى روح الهوى لا ينالني ... وحتى متى أيام سخطك لا تمضي
يحمل أثقاله عليك كما ... يحمل أثقاله على جمله
تقي الله فيمن قد تبلت فؤاده ... وغيبته حتى كأن به سحرا
رعى النجد لا اسمع بيومك إنما ... سألتك شيئا ليس يعرى لكم ظهرا
يا عالما مقاله مجهول ... لكن ما يقوله محمول
أن فاتك التأويل والتنزيل ... ما فاتك التشبيه والتمثيل
مسألة أغفلها الخليل ... يرفع فيها الفاعل المفعول
ويبصر المخفوض يستطيل ... ويضمر الوافر والطويل
ولما قضينا من منى كل منسك ... ومسح بالأركان من هو ماسح
أخذنا بأطراف الأحاديث بيننا ... وسألت بأعناق المطي الأباطح
علام تعبدني قومي وقد كثرت ... فيهم أباعر ما شاءوا وعبدان
ينام من ليس يسهر ... فليت ذا الصبح أسفر
أليس هذا عجيبا ... أموت طورا وأنشر
قيامة كل يوم ... على فتى ليس يحشر
الله حسبي وفضل ... فما أخاف وأحذر
للفضل عندي أياد ... ونعمة ليس تكفر
أن كان مدحي كثيرا ... فنائل الفضل أكثر
اسمعي أو خبرينا ... يا ديار الظاعنينا
أن قلبي بك رهن ... للذي قد تعلمينا
نادت الأيام فيها ... بالبلى حتى بلينا
كم خبطنا الهو في الدا ... ر ضروبا وفنونا
من ظباء تجذب الأر ... داف منهن المتونا
مثقلات يتهادين بها ... حورا وعينا
خطرات الشوق منها ... تبعث الداء الدفينا
فاز في الألف محب ... كان بالألف ضنينا
كلما أزددت بعادا ... زاد في الحب فتونا
غادرت في القلب مني ... حرقا ما تنقضينا
ليس للنوم قرار ... في عيون العاشقينا
صار بحر الحب غمرا ... بعدما خضناه حينا
أن عبد الله هر ... ن أمير المؤمنينا
ملك بث عطايا ... هـ شمالا ويمينا
أن لله وليا جا ... معا دنيا ودينا
يبذل الدنيا ولكن ... يمنع الدينن المصوفا
ملك أضحى لما عز ... من الدنيا مهينا
أنت خير الناس حيا ... وابن خير الذاهبينا
رب يوم للمنايا ... نلتقي حمرا وجونا
مثل يوم الحشر يردى ... بالكماة المعلمينا
أمهات الوحش فيه ... ليس يرحمن جنينا
ومخاريق المنايا ... في أكف المصلتينا
لو دعوت الحرب عبدا ... وتعبدت المنونا
أعطيات السلم طوعا ... تابعا أو مستكينا
وعد البدر بالزيارة ليلا ... فإذا ما وفى قضيت نذوري
قال لي: لا أحب تغيير رسم ... هكذا الرسم في طلوع البدور
قال لي ممرضي وأظهر وجدا ... بعد صد ونبوة وتجاف
قال إني مع العشاء مواف ... فارتقبني ولا تخف من خلاف
قلت: يا سيدي فإلا نهارا ... هو إعلان بهجة الإئتلاف
قال لي: لا أحب تغيير رسم ... هكذا البدر في الظلام يوافي
أنا الذي يجدوني في حلوقهم ... لا ارتقي صورا فيها ولا أرد
ولقد حبيت بألف ألف لم تشب ... إلا بسبب خليفة ووزير
ما زلت أنف أن أؤلف مدحه ... إلا لصاحب منبر وسرير
ما ضرني حسد اللئام ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو التقصير
يقول أنا الكبير فبجلوني ... ألا ثكلتك أمك من كبير
إذا كان الصغير أعم نفعا ... وأمضى عند نائبة الأمور
وأنفذ في الحوادث إن ألمت ... فما فضل الكبير على الصغير
هل أترك الناقة الكوماء لاهية ... إذا تلاعبت النكباء بالخطر
للجار والضيف والمعتر قد عملوا ... في ليلة تنبع السغان بالخصر
وابطر الخصم ذا العوراء حجته ... حتى يلجلج من عي ومن حصر
وأترك القرن مصفرا أنامله ... دامي المرادغ منكبا على العفر
واسألهم هل رموا بي نحو داهية ... فلم أكافح شيا أنيابها البتر
وأسألهم كيف ذبه عن حريمهم ... إذا ترامى استعار الحرب بالشرر
أني لأعظم في عين الكمي على ... ما كان في من التجدير والقصر
حتى يصد لواذا عن مبادهتي ... صد الهجارس عن ذي اللبدة الهصر
تا لله تجمع شخصينا ملاءمة ... من بعد ذا اليوم في بدو ولا حضر
ولا تيأسا واستنورا الله انه ... إذا لله سنى صل عقد تيسرا
ألا تسأل الفتية الآئبين ... إلى الحي بالمغنم الأخبث
بأناكد ما صرمة أحرزت ... وأجلبها للنثا المجبث
فليت قصيب وأشياعه ... غداة أحالوا على عثعث
تودأت الأرض من تحتهم ... وآضوا رمائم في الكنكت
ولم يلبسوا أصدتي طامث ... وأدنس من أصدة الطمث
فيا للرجال لا حدوثة ... تناط إلى النطف الممرث
فليتك بالصب من قبلها ... مليص تغاور في مفرث
إياك ادعوا فتقبل ملقي ... اغفر خطاياي وثمر ورقي
يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة إذا اسمأل التبع
فألق استك الهلباء فوق قعودها ... وشايع بها واضمم إليك البواليا
وتبرد برد رداء العرو ... س في الصيف رقرقت فيه العبيرا
قد ضقت ذرعا بك مستصلحا ... وأنت مزور عن الواجب
من لي بأن نفعل حتى ترى ... كم لك في العالم من غائب
قد كان بعدا صادق يختصم ... بالود يبذل وده لا معاد
حتى مضى وعدوه وصديقه ... سيان في مقة له ووداد
رسم الكرى بين الجفون محيل ... عفى عليه بكا عليك طويل
يا ناظرا ما أقلعت لحظاته ... حتى تشحط بينهن قتيل
ضعيفة كر الطرف تحنث أنها ... قريبة عهد بالأفاقة من سقم
وإني لآتي الأمر من حيث يتقي ... وتعلم قوسي حين انزع من أرمي
ركب تساقوا على الأكواب بينهم ... كأس السرى فانتشى المسقي والساقي
كأن اروسهم والنوم واصفها ... على المناكب لم توضع بأعناق
خاضوا إليكم بحار الشوق آونة ... حتى أنخن إليكم قبل إشراق
من كل واضحة التسمين آمنة ... مشتاقة حملت أثقال مشتاق
سألتاني الطلاق إذ رأتاني ... قل مالي، قد جئتماني بنكر
ويكأن من يكن له محب يجيب ... ومن يفتقر يعش عيش ضر
عسى الكرب الذي أمسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
سقى الله أطلالا ونعمة ... إلى ملحز إذ يسكن الحي محلزا
نحاها من بهتان رعية ... وأخرى شمالي إذا ما ترحزا
عهدت بها بيضاء من آل مازن ... إذا ما انتمت عدت هلال بن أجوزا
رحلت المطايا يعتلين إليكم ... بوادن حتى صرن يحسبن نخزا
فكم قطعت قفا إليكم ورملة ... واقتم مغبر العجاج وأمعزا
خرانق يرمين النعام على البرى ... إذا الخمس في الموماة بالركب جلزا
خرانق يرمين لانعام على البري ... إذا الخمس في الموماة بالركب جلز
فما بلغت حتى كأن عيونها ... قلاة من الأنمار أصبحن نكزا
جزى الله عني جعفرا ومحمدا ... كرامته الله وأفضل من جزى
فقد سهلا عند الخليفة مدخلي ... وقد حبواني بالجزيل فأنجزا
أكفهما تندى ويعرف فضلها ... إذا ما أكف الناس أصبحن نكزا
فكم من حسير قد رجا غايتهما ... فقصر مذموما كليلا وبرزا
قناتاهما لم يلف ذو الضغن فيهما ... ليانا ولا الأعداء في الحرب مغمزا
هما ابنا رسول الله وابنا ابن عمه ... سليمان خير الناس فرعا ومغرزا
وإنكما يا ابني سليمان عدتي ... وحوزي إذا لم أجد متحوزا
وأنكما أوفى نزار بذمة ... وأكرم مرقى زائر حين أعوزا
قد تجرت في سوقنا عقرب ... لا مرحبا بالعقرب الفاجرة
كل عدو يتقي شره ... ويتقى حمته الدابره
إن عدو كيده في أسته ... لغير ذي شر ولا مائره
إن عادت العقرب عدنا لها ... وكانت النعل لها حاضره
أرى الطير بالحجاج تجري أيامنا ... لكم يا أمير المؤمنين واسعدا
رجعت لبيت الله عهد نبيه ... وأصلحت ما كان الخبيان افسدا
وقالوا لها: لا تنكحيه فانه ... لأول قرن أن يلاقي مجمعا
فلم تر من رأى فتيلا وحاذرت ... فأيمتها من لابس الليل أروعا
قليل غرار العين اكبر همه ... دم الثأر أو يلقى كميا مشيعا
يماصعه كل يشجع يومه ... وما ضربه هام العدى ليشجعا
قليل ادخار اللحم إلا تعلة ... فقد نشر الشرسوف والتصق المعا
يبيت بمعنى الوحش حتى ألفنه ... فأصبح لا يحمي لها الدهر مرتعا
ولكن أرباب المخاض يشفهم ... إذا ما رأوه حاسرا أو مقنعا
وإني وإن عمرت أعلم أنني ... ألاقي سنان الموت يبرق أصلعا
قد أعسف النازخ المجهول معسفه ... في ظل أخضر يدعو هامه البوم
إذا ذكر الشرك في مجلس ... أضاءت وجوه بني برمك
وإن تليت عندهم سورة ... أتوا بالأحاديث من مزدك
لعهدي بهذا البحر ليس يجوزه ... سوى خائف من ذنبه أو مخاطر
فصار جودك عامر ... كأن عليه محكمات القناطر
أحب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة والوصيا
أحبهم لحب الله حتى ... أجئ إذا حشرت على هويا
هوى أعطيته منذ استدارت ... رحى الإسلام لم يعدل سويا
يقول الأرذلون بنو قشير ... طوال الدهر ما تنسى عليا
بنو عم النبي وأقربوه ... أحب الناس كلهم إليا
فإن يك حبهم رشدا أصبه ... وليس بمخطئ إن كان غيا
إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة ... فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا
خير البرية أتقاها وأعدلها ... بعد النبي وأوفاهم بما حملا
التالي الثاني المحمود مشهده ... وأو ل الناس منهم صدق الرسلا
وبيضاء من مال الفتى أن أزاحها ... أفاد وإلا ماله مال مقتر
وبيضاء لم تطبع بعيب يرى بها ... ترى أعين الفتيان من دونها خزرا
وبيضاء ما تنحاس منا وأمها ... إذ ما رأتنا زال منا ذويلها
جاء البريد بقرطاس يجر به ... فأوجس القلب من قرطاسه فزعا
قلنا: لك الويل ماذا في صحيفتكم ... قال الخليفة أمسى بيننا وجعا
فمادت الأرض أو كادت تميد بنا ... كأن أغبر من أركانها انقلعا
نمت عليه إلى عيس مزممة ... تغشى الفجاج بها لا تأتي شرعا
لسنا نبالي إذا أتلفن أرحلنا ... ما مات منهن بالبيداء أو ظلعا
من لا تزال نفسه توفي على شرف ... توشك مقادير تلك النفس أن تقعا
لما انتهينا وباب الدار منطبق ... لخوف رملة ريع القلب فارتدعا
لي يبق بعد حلول الشيب في الرأس ... ألا ترقب داء ماله اس
حين اعتزمت على السلوان وارتدعت ... نفسي وقربت بعد الجهل افراسي
مرت تصدى لي الصهباء مشرقة ... من كف ساق بعينيه وبالكأس
بانت تجافي عن الأخرى وريقتها ... تمج برد الرضا في حر أنفاسي
والله والله لولا إنني فرق ... من الأمير لعاتبت ابن نبراس
في موعد قاله لي ثم أخلفه ... غدا غدا ضرب أخماس لأسداس
حتى إذا نحن ألجأنا مواعده ... إلى الحقائق في رفق وايناس
أبدت مخيلته عن لا فقلت له ... لوما بدأت بها ما كان من باس
وليس يرجع في لا بعدما سلفت ... منه نعم طائعا حر من الناس
ساكن يبقى له سكن ... ما بهذا يخبر الزمن
نخن في دار يخبرنها ... عن بلاها ناطق لسن
دار سوء لم يدم فرح ... لا مريء فيها ولا حزن
في سبيل الله أنفسنا ... كلها بالموت مرتهن
كل نفس عند ميتتها ... حظها من جمعها كفن
كأن حفيف منخره إذا ما ... كتمن الربو كير مستدار
فلولا سبيل سنها الشعر ما درى ... بغاة العلا من أين تؤتى المكارم
ترى حكمة ما فيه وهي فكاهة ... ويقضي لما يقضي به وهو ظالم
فأصبحت ودعت الصبا غير أنني ... أراقب خلات من الناس أربعا
فمنهم فسوفي الخود قد بلها الندى ... تراقب منظوم التمائم مرضعا
يعز عليها ريبتي ويسوؤها ... بكاه فتثني الجيد أن يتضوعا
ومرضعة أو فاطم قد طرقتها ... فألهيتها عن ذي تمائم معيل
إذا ما ضنا في مهده عطفت له ... بشق وتحتي شقها لم يحول
ولا أخالف جاري في حليلته ... ولا ابن عمي غالتني إذا غول
ولا احدد أظفاري لا لطمه ... أن السباب وقول السوء محمول
ولا أقول وفضل الماء ذو نفس ... من الحرارة أن الماء مشغول
ولا أكون وكاء الزاد امنعه ... وقد علمت بأن الزاد مأكول
حتى يقال وقد عوليت في ظعن ... أن ابن عوف أبو قران مجعول
لن يلبث القرناء أن يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار
كل بني أم وأن أكثرت ... يوما يصيرون إلى واحد
وكل أخ مفارقة أخوه ... لعمر أبيك ألا الفرقدان
والواحد الفرد كمن قد مضى ... ليس بمتروك ولا خالد
لو كان غيري سليمى اليوم غيره ... وقع الحوادث إلا الصارم الذكر
وعاذلة هبت بليل تلومني ... ولم يفتني في قبل ذاك عذول
نقول اتئد لا يرعك الناس مملقا ... ويزري بمن يا بن الكرام تقول
فقلت: أبت نفس علي كريمة ... وطارق ليل غير ذاك يقول
سرى في سواد الليل يضرب ثوبه ... ذراعية تزجي السقيط بليل
فإني لا أخزى إذا قيل مملق ... سخي وأحرى أن يقال بخيل
فان لا يكن باعي طويلا فإنني ... له بالخلال الصالحات وصول
إذا كنت في القوم الطوال فضلتهم ... بعارفة حتى يقال طويل
وكم قد رأينا من فروع كثيرة ... تموت إذا لم يحيهن أصول
وإن آل قصدا في الرجال فإنني ... إذا حل أمر ساحتي لجليل
ولا تنظري ما يعجب العين وانظري ... إلى عنصر الأحساب أين يؤول
ولا خير في حسن الجسوم وطولها ... إذا لم يزن حسن الجسوم عقول
أتيح لها أقيدر ذو حشيف ... إذا سامت على الملقات ساما
أعلق بالذئب حبلا ثم قلت له ... يا الحق بأهلك واسلم أيها الذيب
إن كنت من أهل قران فعد لهم ... أو الكنيزة فاذهب غير مطلوب
سأله كيف كانت خير عيشته ... فقال: ماض على الأهوال مرهوب
النحل أدعى به ما كان ذو رطب ... وإن شتوت ففي شاء الأعاريب
أما تقود به شاة فنأكلها ... أو أن تبيعه في بعض الأعاريب
يا لعنة الله والأقوام كلهم ... والصالحين على سمعان من جار
لقد خشيت أن أرى جدبا ... في عامنا ذا بعد ما أخصبا
فقال القائلون لمن خفرتهم ... فقال السامعون لهم وزير
هلا سألت بني ذبيان ما حسبي ... عند الطعان إذا ما احمرت الحلق
وجاءت الخيل محمرا بوادرها ... بالماء يسفح عن لباتها العلق
والخيل تعلم إني كنت فارسها ... يوم الأكس به من نجدة روق
والجار يعلم إني لست خاذله ... إن ناب دهر لعظم الجار معترق
هذا الثناء فان ترضى فراضية ... أو تسخطي فالي من تعطف العنق
إلى أوس بن حارثة بن لأم ... ليقضي حاجتي ولقد قضاها
فما وطيء الحصا مثل ابن سعدي ... ولا لبس النعال ولا احتذاها
فان تنكحي ماوية الخير حاتما ... فما مثله فينا ولا في الأعاجم
شتى لا يزال الدهر أكبر همه ... فكاك أسير أو معونة غارم
وأن تنكحي زيدا ففارس قومه ... إذا الحرب يوما أقعدت كل قائم
وصاحب نبهان الذي يتقى به ... شذا الأمر عند المعظم المتفاقم
ولا تنكحيني تنكحي غير فاجر ... ولا جارف جرف العشيرة هادم
ولا متق يوما إذا الحرب شمرت ... بأنفسها نفسي كفعل الأشائم
وان طارق الأضياف لاذ برحله ... وجدت ابن سعدي للقرى غير عاتم
فأي فتى أهدى لك الله فاقبلي ... فإنا كرام من رؤوس أكارم
أماوى قد طال التجنب والهجر ... وقد عذرتني في طلابكم عذر
أماوى أما مانع فمبين ... وأما عطاء لا ينهنهه الزجر
أماوى ما يغني الثراء عن الفتى ... إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
وقد علم الأقوام لو أن حاتما ... أراد ثراء المال كان له وفر
ألا إنما الإنسان غمد لقلبه ... ولا خير في غمد إذا لم يكن نصل
فان كان للإنسان قلب فقلبه ... هو النصل والإنسان من بعده فضل
إذا هز الكريم يزيد خيرا ... وان هز اللئيم فلا يزيد
نظر العين إلى ذا ... يكحل العين بداء
رب قد أعطيتناه ... وهو من شر عطاء
عاريا يا رب خذه ... في قميص ورداء
فكان مجني دون من كنت أتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
وان كلابا هذه عشر أبطن ... وأنت بريء من قبائلها العشر
لا خير في الشيخ إذا ما أجلخا ... وسال غرب عينه فلخها
وكان أكلا كله وشخا ... تحت رواق البيت يغشى الدخا
ونحن على جوانبها قعود ... نغض الطرف كالإبل القماح
ممناهها بالخمس والخمس بعده ... وبالحل والترحال أيام ناجر
وليل يود المصطلون بناره ... لو أنهم حتى الصباح وقودها
رفعت به ناري لمن يبتغي القرى ... على شرف حتى أتتني وفودها
ليلتك يا وقاد ليل قر ... والريح مع ذلك فيها صر
أوقد يرى نارك من يمر ... أن جلبت ضيفا فأنت حر
يوم من الزمهرير مقرور ... عليه جيب السماء مزرور
وشمسه حرة مخدرة ... ليس لها من ضبابة نور
كأنما الجو حشوه إبر ... والأرض من تحته قوارير
بانت لطيتها الغداة جنوب ... وطربت انك ما علمت طروب
ولقد تجاورنا وتهجر بيتنا ... حتى تفارق أو يقال مريب
وزيارة البيت الذي لا يبتغي ... فيه سواء حديثهن معيب
ولقد يميل بي الشباب إلى الصبا ... حيننا فيحكم رأيي التجريب
ولقد توسدني الفتاة يمينها ... وشمالها البهانة الرعبوب
نفج الحقيبة لا ترى لكعوبها ... حدا وليس لساقها ظنبوب
عظمت روادفها وأكمل خلقها ... والوالدان نجيبة ونجيب
لما أحل الشيب بي أثقاله ... وعلمت أن شبابي المسلوب
قالت: كبرت وكل صاحب لذة ... ليلى يعود وذلك التنبيب
هل لي من الكبر المبير طبيب ... فأعود غرا والشباب عجيب
ذهبت لداتي والشباب فليس لي ... فيمن ترين من الأنام ضريب
وإذا السنون دأبن في طلب الفتى ... لحق السنون وأدرك المطلوب
فأذهب إليك فليس يعلم عالم ... من أين يجمع حظه المكتوب
يسعى الفتى لينال أفضل سعيه ... هيهات ذاك ودون ذاك خطوب
يسعى ويأمل والمنية خلفه ... توفي الأكام لها عليه رقيب
لا موت محتقر الصغير فعادل ... عنه ولا كبر الكبير مهيب
ولئن كبرت لقد عمرت كأنني ... غصن تفيئو الرياح رطيب
وكذلك حقا من يعمر يبله ... كر الزمان عليه والتقليب
حتى يعود من البلى وكأنه ... في الكف أفوق ناصل معصوب
مرط القذاذ فليس فيه مصنع ... لا الريش ينفعه ولا التعقيب
ذهبت شعوب بأهله وبماله ... أن المنايا للرجال شعوب
والمرء من ريب الزمان كأنه ... عود تداوله الرعاء ركوب
غرض لكل منية يرمي بها ... حتى يصاب سواده المنصوب
أهدموا بيتك لا أبالكا ... وزعموا أنك لا أخالكا
كأن الصبيريات يوم لقيننا ... ظباء أعارت طرفها للمكانس
وهن بنات القوم أن يشعروا بنا ... يكن في بنات القوم إحدى الدهارس
فكم قد شققنا من رداء منير ... ومن برقع عن طفلة غير عانس
إذا شق برد شق بالبرد مثله ... دوايك حتى كلنا غير لابس
فقالت حنان: ما أتى بك ههنا ... أذ ونسب أم أنت بالحي عارف
ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مؤزر بعمسم النبت مكتهل
يوما بأطيب منها نشر رائحة ... ولا بأحسن منها إذ دنا الأصل
أن جود الأنام مات جميعا ... يوم راحوا منية الفياض
لا يموت الندى ولا الجود ما عا ... ش أبان غياث ذى الانفاض
فإذا ما دعا الإله أبانا ... آذن الجود بعده بانقراض
ما حاجة علق الهدى بنجاحها ... من حاجة علقت أبا تمام
إن الرجال رأوا أباك بأعين ... كحلت لهم بمراود الأعظام
فلئن مددت يدا إلي بنائل ... فلقد هززتك هزة الصمصام
ألا يا صخر أن أبكيت عيني ... لقد أضحكتني زمنها طويلا
بكيتك في نساء معولات ... وكنت أحق من أبدى العويلا
دفعت بك الخطوب وأنت حي ... فمن ذا يدفع الخطب الجليلا
إذا قبح البكاء على قتيل ... رأيت بكاءك الحسن الجميلا
نعم الفتى فجعت به إخوانه ... يوم البقيع حوادث الأيام
سهل الفناء إذا حللت ببابه ... طلق اليدين مؤدب الخدام
وإذا رأيت شقيقه وصديقه ... لم تدر أيهما ذوو الأرحام
يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة إذا اسمأل التبع
جاءت به مرمدا ماملا ... ماني أل خم حين ألي
ودار ندامى عطلوها وأدلجوا ... بها أثر منهم جديد ودارس
مساحب من جر الزقاق على الثرى ... وأضغاث ريحان جني ويابس
وقفت بها صحبي فجددت عهدهم ... وأني على أمثال تلك لحابس
ولم أدر ماهم غير ما شهدت به ... بشرفى ساباط الديار البسابس
أقمنا بها يوما ويوما وثالثها ... ويوما له يوم الترحل خامس
تدار علينا الراح في عسجدية ... حبتها بأنواع التصاوير فارس
قرارتها كسرى وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس
فللخمر ما زرت عليه جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
ورضيت آلاء الكميت فمن يبع ... فرسا فليس جوادنا بمباع
إذا أخذت النهب فالنجا النجا ... أني أخاف الطالب السفنجا
خليلي عدا حاجتي من هواكما ... ومن ذا يواسي النفس إلا خليلها
ألما بمي قبل أن تطرح النوى ... بنا مطرحا أو قبل بين يزيلها
وأن لم يكن إلا معرس ساعة ... قليلا فإني نافع لي قليلها
وكنت أحبكم فسلوت عنكم ... عليكم في دياركم السلام
تحمل أهلها مني فبانوا ... على آثار من ذهب العفاء
وأخضع للعتبى إذا كنت ظالما ... وأن ظلمت كنت الذي يتنصل
فأن تقبلي بالود نقبل بمثله ... وأن تدبري أذهب إلى حال باليا
الله يعلم أنني كمد ... لا أستطيع أبث ما أجد
نفسان لي؛ نفس تقسمها ... بلد وأخرى حازها بلد
وإذا المقيمة ليس ينفعها ... صبر تجد الذي أجد
قبلت فاها على خوف مخالسة ... كقابس النار لم يشعر من العجل
ماذا على رصد في الدار لو غفلوا ... عني فقبلتها عشرا على مهل
غضي جفونك عني وانظري أمما ... فإنما افتضح العشاق بالمقل
قالت سكينة والدموع ذوارف ... تجرى على الخدين والجلباب
ليت المغيرى الذي لم أجهزه ... فيما أطال تصبري وطلابي
كانت ترد لنا المنى أيامه ... إذ لا تلام على هوى وتصاب
خبرت ما قالت فبت كأنما ... ترمي الحشا بصوائب النشاب
أسكين ما ماء الفرات وطيبه ... منا على ظمأ وحب شراب
بالذ منك وأن نأيت وقلما ... ترعى النساء أمانة الغياب
أبن لي أيها الطلل ... عن الأحباب ما فعلوا
ترى ساروا ترى نزلوا ... بأرض الشام أو رحلوا
ما للجمال مشيها وئيدا ... أجندلا يحملن أم حديدا
أم صرفانا باردا شديدا ... أم الرجال جثما قعودا
غناؤك يكسبك التزنيه ... وصفعا وطردا من الأبنيه
وقذفك اجمل من أن تبر ... وشتمك أولى من التكنيه
فيوم ولادك لتعزيات ... ويوم حمامك للتهنيه
سيان من بالصفع مكسبه ... أو من له بغنائه جزر
حالاهما في الصفع واحدة ... ما بين مكتسبيهما فتر
إلى ظعن يقرضن أجواز مشرف ... سراعا وعن أيمانهن الفوارس
لا تحزنيني بالفراق فأنني ... لا تستهل من الفراق شؤوني
غنيت عن الود القديم غنيتا ... وضيعت ودا كان لي ونسيتا
وقد كنت في أيام ضعف من القوى ... أبر وأوفى منك حين قويتا
عهدتك في غير الولاية حافظا ... فأغلقت باب الود حين ولينا
تجاهلت عما كنت تحسن وصفه ... ومت عن الإحسان حين حييتا
ومن عجب الأيام أن باد من يفي ... ومن كنت ترعاني له وبقيتا
غناك لمن يرجوك فقر وفاقة ... وذل ويأس منك يوم رجيتا
جبى المال عمال الخراج وجبوتي ... مقطعة الآذان صفر الشواكل
رعين الربا والبقل حتى كأنما ... كساهن سلطان ثياب المراجل
لا تغضبن على قوم تحبهم ... فليس منك عليهم ينفع الغضب
ولا تخاصمهم يوما وان ظلموا ... أن القضاة إذا ما خوصموا غلبوا
يا جائرين علينا في حكومتهم ... والجور أقبح ما يؤتى ويرتكب
لسنا إلى غيركم منكم نفر إذا ... جرتم ولكن إليكم منكم الهرب
يا ظالما لي بغير جرم ... إليك من ظلمك المفر
كتب الفناء على البرية كلها ... والناس بين مقدم ومخلف
سبحان ذي الملكوت أية ليلة ... مخضت بوجه صباح يوم الموقف
أدور ولولا أن أرى أم جعفر ... بأبياتكم ما درت حيث أدور
وما كنت زوارا ولكن ذا الهوى ... إذا لم يزر لابد أن سيزور
لقد منعت معروفها أم جعفر ... وأني إلى معروفها لفقير
شبهته بالبدر حين بدا ... أو بالعروس صبيحة العرس
وأعيذه من أن يكون له ... ما تحت مئزرها من الرجس
ويوم كإبهام القطاة تخايلت ... ضحاه وطابت بالعشي أصائله
رزقنا به الصيد الغزير ولم نكن ... كمن نبله محرومة وحبائله
ويوم عند دار أبي نعيم ... قصير مثل سالفة الذباب
أما تريني مره العينين ... مسفع الوجنة والخدين
جلد القميص جاسيء النعلين ... فإنما المرء بالأصغرين
أن الكريم وأبيك يعتمل ... أن لم يجد يوما على من يتكل
ولما حللنا منزلا طله الندى ... أنيقا وبستانا من النور خاليا
لعد لنا حسن المكان وطيبه ... منى فتمنينا فكنت الأمانيا
الله لي شاهد بذاك وقد ... يشهد أهل العفاف والورع
ما كنت في مجلس أسر به ... ألا تمنيت أن تكون معي
ويمنحها بنو شمجى بن جرم ... معيزهم حنانك ذا الحنان
ونصر بن دهمان الهنيدة عانها ... وخمسين حولا ثم قوم فانصاتا
وعاد سواد الرأس بعد بياضه ... وشرخ الشباب بعد أن كان قد فاتا
وبدل حلما وافرا بعد طيشه ... ولكنه من بعد ذا كله ماتا
أن سقما جد بي من عبث ... منك بالهجر لسحر مستمر
جل مادق ضحى الأمس فما ... أنا فيه اليوم أدهى وأمر
وعدوا إذ وعدوا أن يرجعوا ... عن ريب فارتقبهم واصطبر
ما عليهم أن جرت في أثرهم ... أدمع تجري بماء منهمر
ثم وافاه دم فالتقيا ... فوق خدي لأمر قد قدر
يا أبا القطان صبرا يا فتى ... فعسى مولاك يعقب بالظفر
من غزال ماكسي أغيد ... اسمه في الصف يتلوه البشر
ماذا أصابك يا بغداد بالعين ... ألم تكوني زمانا قرة العين
ألم يكن فيك قوم كنت مسكنهم ... وكان قربهم زينا من الزين
استودع الله قوما ما ذكرتهم ... ألا ترقرق ماء العين من عيني
كانوا فمزقهم دهر وصدعهم ... والدهر يصدع ما بين الفريقين
أذم بغداد والمقام بها ... من بعد ما خبرة وتجريب
ما عند أملاكهم لمختبط ... روح ولا فرجة لمكروب
يحتاج باغي النوال عندهم ... إلى ثلاث من بعد تقريب
كنوز قارون أن تكون له ... وعمر نوح وصبر أيوب
أرى الريف يدنو كل يوم وليلة ... وأزداد من نجد وساكنه بعدا
ألا إن بغداد بلادا نقيضة ... إلي وان كانت معيشتها رغدا
بلاد ترى الأرواح فيها رخيصة ... وتزداد نتنا حين تمطر أو تندا
ألا أيها البين الذي أقلق الحشا ... متى أنت عينا جدك الله غافل
أراك عن الأحباب غيرى وغيرها ... حبيبا فلاقتك الحتوف القواتل
فما ترك الهاجون لي أن هجوته ... مصحا أراه في أديم الفرزدق
وان معاوية الأكرمين حسان ... الوجوه طوال الأمم
لا تقذفني بركن لأكفاء له ... ولا تأثفك الأعداء بالرفد
إذا سقط الأنداء صينت وأشعرت ... حبيرا ولم تدرج عليها المعاوز
بحرك عذاب الماء ما أعقه ... ربك والمحروم من لم يسقه
'لم يبق إلا منطق وأطراف ... وريطتان وقميص هفهاف
قد كان بعدك أنباء وهنهنة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب
وأغفر عوراء الكريم ادخاره ... وأعرض عن شتم اللئيم تكرما
يقول الذي أمسى إلى الحزن أهله ... بأي الشوى أمسى الخليط المباين
أكلنا الشوى حتى إذا لم نجد شوى ... أشرنا إلى خيراتها بالأصابع
بئس مقام الشيخ أمرس أمرس ... أما على قعو وأما اقعنس
قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشد وافوقه الكربا
ألا سبيل إلى خمر فأشربها ... أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج
قل للإمام الذي تخشى بوادره ... مالي وللخمر أو نصر بن حجاج
إني غنيت أبا حفص بغيرهما ... شرب الحليب وطرف قاصر ساجي
لا تجعل الظن حقا أو تيقنه ... إن السبيل سبيل الخائف الراجي
إن الهوى زمه التقوى فخيسه ... حتى اقر بإلجام وإسراج
أأن غنت الذلفاء يوما بمنية ... وبعض أحاديث النساء غرام
ظننت بي الأمر الذي ليس بعده ... بقاء ومالي في الندى كلام
فأصحب منفيا على غير ريبة ... وقد كان لي بالمكتين مقام
ويمنعني مما تظن تحرج ... وآباء صدق سالفون كرام
ويمنعها من منيتيها تعبد ... وحال لها في قومها وصيام
وهاتان حالانا فهل أنت راجع ... وقد جب منا غارب وسنام؟
أتتني هناة عن رجال كأنها ... خنافس ليل ليس فيها عقارب
احلوا على عرضي فأحرمت عنهم ... وفي الله جار لا ينام وطالب
قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم أر مثله مخذولا
لقد طال إعراضي وصفحي عن التي ... تبلغ عنه والقلوب قلوب
وطال انتظاري عطفة الحلم منكم ... ليرجع ود والمعاد قريب
ولست أراكم محرمين عن التي ... كرهت ومنها في القلوب ندوب
فلا تأمنوا منها كفاءة فعلكم ... فيشمت قتل أو يساء حبيب
وتظهر منا في المنام ومنكم ... إذا ما ارتمينا في المقال عيوب
ألا حيى ليلى حان منك رحيل ... ونأي وان عز الفراق طويل
وألمم على ليلى فان تحية ... لها قبل سوم الناعجات قليل
فانك لا تدري إذا العيس شمرت ... بنا أملاق أم عدى وشغول
ساخذ من نفسي لنفسي لعلها ... بأخذي لها منها تزحزح عن ستر
ثلاثة أيام من الشهر حلفة ... أصوم وأحيانا أقوم إلى السحر
وأبيات شعر محكمات أقولها ... لآل رسول الله غرا من الغرر
طلبوا صلحنا ولات أوان ... فأجبنا أن ليس حين بقاء
أثعلبة الفوارس أو رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
أصبحت لا أحمل السلاح ولا ... أملك رأس البعير إن نفرا
والذئب أخشاه أن خلوت به ... وحدي وأخشى الرياح والمطرا
جزى الله رب الناس حين جزائه ... رفيقين نالا خيمتي أم معبد
هما نزلاها بالهدى فاهتدت به ... فقد فاز من أمسى رفيق محمد
فيا لقصي ما زوى الله عنكم ... به من فعال لا يجازى وسؤدد
ليهن بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد
سلو أختكم عن شائها وأمائها ... فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد
دعاء لشاة حائل فتحبلت ... له بصريح ضرة الشاة تزبد
لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقد سر من يسرى إليه ويغتدي
ترحل عن قوم فضلت عقولهم ... وحل على قوم بنور مجدد
هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وأرشدهم من يتبع الحق يرشد
وقد نزلت منهم على أهل يثرب ... ركاب هدى حلت عليهم بأسعد
ليهن أبا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد
ليهن بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد
إذا نزل الشتاء بدار قوم ... تجنب دار قومهم الشتاء
حزق تعاورها السفار فجسمها ... عار تساوك والفؤاد خطيف
خيل صيام وخيل غير صائمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما
مجلتهم ذات الإله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
ولا خير في حلم إذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه أن يكدرا
ولا خير في جهل ذا لج يكن له ... حليم إذا ما أوتي الأمر أصدرا
أناخا بأشوال طروقا مخبة ... قليلا وقد أقعى سهيل فعردا
أإن نادى هديلا ذات فلج ... مع الإشراق في فنن حمام
ظللت كأن دمعك سلك نظم ... هوى سيفا فأسلمه النظام
تموت تشوقا طربا وتحيا ... وأنت جو بدائك مستهام
كأنك من تذكر أم حفص ... سقى بلدا تحل به الغمام
احل النعف من أحد وأدنى ... مساكنها الشبيكة أو سنام
سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
فلا غفر الإله لمنكحيها ... ذنوبهم وان صلوا وصاموا
كأن المالكين نكاح سلمى ... غداة يرومها مطر نيام
فان يكن النكاح أحل شيئا ... فان نكاحها مطرا حرام
فلو لم ينكحوا ألا كفيا ... لكان كفيها الملك الهمام
فطلقها فلست لها بند ... وألا مض مفرقك الحسام
كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديل
بين أظآر بمظلومة ... كسراة الساق ساق الحمام
ما إن رأيت ولا أرى في مدتي ... كجواري يلعبن في الصحراء
خليلي فيما عشتما هل رأيتما ... قتيلا بكى من حب قاتله قبلي
ألم تسأل الأطلال والمتربعا ... ببطن حليات دوارس بلقعا
أما في رسول من ثلاث كواعب ... ورابعة تستكمل الحسن أجمعا
فلما تواقفنا وسلمت أقبلت ... وجوه رعاها الحسن أن تتقنعا
تبالهن بالعرفان لما عرفنني ... وقلن: امرؤ باغ أضل وأوضعا
وقربن أسباب الهوى المتيم ... يقيس ذراعا كلما قسن إصبعا
فقلت لمطريهن في الحسن إنما ... ضررت فهل تسطيع نفعا فتنفعا؟
وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه أصلاب قوم تقصف
وليس نسيم المسك ريا حنوطه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف
أعن الشمس عشاء ... كشفت تلك السجوف
أم عن البدر تسرى ... موهنا ذاك النصيف
أم على ليتي غزال ... علقت تلك الشنوف
أم أراك الحين ما لم ... يره القوم الوقوف
إن حكم المقل النجل ... على الخلق يحيف
هن قربن إلى ال ... وجد والوجد قذيف
فأزلن الصبر عني ... وهو لي خدن حليف
يالها شربة سقم ... شوبها سم مدوف
ساقها الحين لنفسي ... جهرة وهي عيوف
أن يكن أضحى مضيئا ... فله يوما كسوف
أو يكن هب نسيما ... فله يوما هيوف
ربما انقاد جموح ... تارة ثم يصيف
فاحذري عزفة نفسي ... عنك فالنفس عزوف
أقصدت ضرغام غاب ... بين خيسيه غريف
ظبية يكنفها في ال ... ألمجيات الرفيف
وعقار عتقتها ... بعد أسلاف خلوف
كانت الجن اصطفتها ... قبل والأرض رجوف
فهي معنى ليس يحتا ... ط به الوهم اللطيف
وهي في الجسم وساع ... وهي في الكأس قطوف
يصرف الوامق عنها ... طرفه وهو نزيف
بكت الآجال لما ... ضحكت فيه الحتوف
خفضت فيه العوالي ... وعلت فيه السيوف
قد تسربلت وعقبا ... ن الردى فيه تعيف
حين للأنفس في الرو ... ع من الهول وجيف
ناج طواه الأين مما وجفا ... طي الليالي زلفا فزلفا
أتوب إلى الله مما مضى ... واستغفر الله من ناره
وأثني عليه بآلائه ... اله الحطيم وأستاره
فسبحانه عدد الخاطئين ... وقطر السحاب ومدراره
هداني وقد كنت في ظلمة ... حليف مناة وأحجاره
وأنقذني بعد شيب القذا ... ل من شين ذاك ومن عاره
وقد كدت أهلك في ظلمه ... فدارك ذاك بمقداره
أرجى بذلك إذ قلته ... مجاورة الله في داره
أف لمنواك إلها في الدرن ... الآن فتشناك عن سوء الغبن
تالله لو كنت إلها لم تكن ... أنت وكسب وسط بئر في قرن
الحمد لله الهي ذي المنن ... الواهب الرازق ديان الدين
هو الذي أنقذني من قبل أن ... أصير في ظلمة قبر مرتهن
ألا أبلغ أبا إسحاق إني ... رأيت البلق دهما مصمتات
ترى عيني ما لم ترأياه ... كلانا عالم بالترهات
كفرت بوحيكم وجعلت نذرا ... علي قتالكم حتى الممات
ألم تر ما لاقيت والدهر أعصر ... ومن يتمل العيش يرأ ويسمع
من سباء الخاسرين مأرب إذ ... يبنون من دون سيله العرما
على وجه مي مسحة من ملاحه ... وتحت الثياب الخزي لو كان باديا
ألم ترأن الماء يخبث طعمه ... ولو كان لون الماء في العين صافيا
تقول عجوز مدرجي متروحا ... على بابها من عند أهلي وغاديا
فقلت لها: لا أن أهلي لجيرة ... لأكثبة الدهنا جميعا وماليا
وما كنت مذ أبصرتني في خصومة ... أراجع فيها يا ابنة القوم قاضيا
ولكنني أقبلت من جانبي قسا ... أزور فتى نجدا كرميا يمانيا
من آل أبي موسى ترى القوم حوله ... كأنهم الكروان ابصرن بازيا
مرمين من ليث عليه مهابة ... تفادي اسود الغاب منه تفاديا
وما الخرق منه يرهبون ولا الحيا ... عليهم ولكن هيبة هي ماهيا
فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معها
أماوى ما يغني المراء عن الفتى ... إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
ألا من لي بأنسك أي أخيا ... ومن لي أن أبثك ما لديا
طوتك خطوب دهرك بعد نشر ... كذاك خطوبه نشرا وطيا
فلو نشرت قواك لي المنايا ... شكوت إليك ما صنعت إليا
وكانت في حياتك لي عظات ... وأنت اليوم أوعظ منك حيا
يا علي بن ثابت أين أنتا ... أنت بين القبور حيث دفنتا
يا علي بن ثابت بان مني ... صاحب جل فقده يوم بنتا
قد لعمري حكيت لي غصص المو ... ت وحركتني لها وسكنتا
صاحب كان لي هلك ... والسبيل التي سلك
كل حي مملك ... سوف يفنى وما ملك
يا علي بن ثابت ... غفر الله لي ولك
عوجي علينا ربة الهودج ... انك إن لا تفعلي تحرجي
ايسر ما قال حبيب لدى ... بين حبيب قوله عرجي
تقض إليه حاجة أو يقل ... هل لي مما بي من مخرج
من حباكم بنتم ولم ينصرم ... وجد فؤادي الهائم المنضج
فما استطاعت غير أن أومأت ... بطرف عين شادن أدعج
تذود بالبرد لها عبرة ... جاءت بها العين ولم تنتج
مخافة الواشين أن يفطنوا ... بشاتها والكاشح المزمج
أقول لما فاتني منهم ... ما كنت من وصلهم ارتجي
إني أتيحت لي يمانية ... إحدى بني الحارث من مذحج
أحج إن حجت وماذا مني ... واهنة إن هي لم تحجج
وحدثتماني إن تيماء منزل ... لليلى إذا ما الصيف ألقى المراسيا
فهذى شهور الصيف عنا قد انقضت ... فما للنوى ترمي بليلى المراميا
